# Задания для трека «Сервис сокращения URL»

## Инкремент 1

Напишите сервис для сокращения длинных URL. Требования:
Сервер должен быть доступен по адресу: http://localhost:8080.
Сервер должен предоставлять два эндпоинта: POST / и GET /{id}.
Эндпоинт POST / принимает в теле запроса строку URL для сокращения и возвращает ответ с кодом 201 и сокращённым URL в виде текстовой строки в теле.
Эндпоинт GET /{id} принимает в качестве URL-параметра идентификатор сокращённого URL и возвращает ответ с кодом 307 и оригинальным URL в HTTP-заголовке Location.
Нужно учесть некорректные запросы и возвращать для них ответ с кодом 400.

## Инкремент 2

Покройте сервис юнит-тестами. Сконцентрируйтесь на покрытии тестами эндпоинтов, чтобы защитить API сервиса от случайных изменений.

## Инкремент 4

Вы написали приложение с помощью стандартной библиотеки net/http. Используя любой пакет (роутер или фреймворк), совместимый с net/http, перепишите ваш код.
Задача направлена на рефакторинг приложения с помощью готовой библиотеки. 
Обратите внимание, что необязательно запускать приложение вручную: тесты, которые вы написали до этого, помогут вам в рефакторинге.

## Инкремент 4

Добавьте в сервер новый эндпоинт POST /api/shorten, 
принимающий в теле запроса JSON-объект {"url":"<some_url>"} и возвращающий в ответ объект {"result":"<shorten_url>"}.
Не забудьте добавить тесты на новый эндпоинт, как и на предыдущие.
Помните про HTTP content negotiation, проставляйте правильные значения в заголовок Content-Type.

## Инкремент 5

Добавьте возможность конфигурировать сервис с помощью переменных окружения:
адрес запуска HTTP-сервера с помощью переменной SERVER_ADDRESS.
базовый адрес результирующего сокращённого URL с помощью переменной BASE_URL.

## Инкремент 6

Сохраняйте все сокращённые URL на диск в виде файла. При перезапуске приложения все URL должны быть восстановлены.
Путь до файла должен передаваться в переменной окружения FILE_STORAGE_PATH.
При отсутствии переменной окружения или при её пустом значении вернитесь к хранению сокращённых URL в памяти.

## Инкремент 7

Поддержите конфигурирование сервиса с помощью флагов командной строки наравне с уже имеющимися переменными окружения:
флаг -a, отвечающий за адрес запуска HTTP-сервера (переменная SERVER_ADDRESS);
флаг -b, отвечающий за базовый адрес результирующего сокращённого URL (переменная BASE_URL);
флаг -f, отвечающий за путь до файла с сокращёнными URL (переменная FILE_STORAGE_PATH).
Во всех случаях должны быть:
значения по умолчанию,
приоритет значений, полученных через ENV, перед значениями, задаваемыми посредством флагов.

## Инкремент 8

Добавьте поддержку gzip в ваш сервис. Научите его: 
принимать запросы в сжатом формате (HTTP-заголовок Content-Encoding);
отдавать сжатый ответ клиенту, который поддерживает обработку сжатых ответов (HTTP-заголовок Accept-Encoding).
Вспомните middleware из урока про HTTP-сервер, это может вам помочь.

## Инкремент 9

Добавьте в сервис функциональность аутентификации пользователя. 
Сервис должен:
Выдавать пользователю симметрично подписанную куку, содержащую уникальный идентификатор пользователя, если такой куки не существует или она не проходит проверку подлинности.
Иметь хендлер GET /api/user/urls, который сможет вернуть пользователю все когда-либо сокращённые им URL в формате:
[
    {
        "short_url": "http://...",
        "original_url": "http://..."
    },
    ...
] 
При отсутствии сокращённых пользователем URL хендлер должен отдавать HTTP-статус 204 No Content.
Получить куки запроса можно из поля (*http.Request).Cookie, а установить — методом http.SetCookie.


## Инкремент 10

Добавьте в сервис функциональность подключения к базе данных. В качестве СУБД используйте PostgreSQL не ниже 10 версии.
Добавьте в сервис хендлер GET /ping, который при запросе проверяет соединение с базой данных. При успешной проверке хендлер должен вернуть HTTP-статус 200 OK, при неуспешной — 500 Internal Server Error.
Строка с адресом подключения к БД должна получаться из переменной окружения DATABASE_DSN или флага командной строки -d.

## Инкремент 11

Перепишите сервис так, чтобы СУБД PostgreSQL стала хранилищем сокращённых URL вместо текущей реализации.
Сервису нужно самостоятельно создать все необходимые таблицы в базе данных. Схема и формат хранения остаются на ваше усмотрение.
При отсутствии переменной окружения DATABASE_DSN или флага командной строки -d или при их пустых значениях вернитесь последовательно к:
хранению сокращённых URL в файле при наличии соответствующей переменной окружения или флага командной строки;
хранению сокращённых URL в памяти.

## Инкремент 12

Добавьте новый хендлер POST /api/shorten/batch, принимающий в теле запроса множество URL для сокращения в формате:
[
    {
        "correlation_id": "<строковый идентификатор>",
        "original_url": "<URL для сокращения>"
    },
    ...
] 
В качестве ответа хендлер должен возвращать данные в формате:
[
    {
        "correlation_id": "<строковый идентификатор из объекта запроса>",
        "short_url": "<результирующий сокращённый URL>"
    },
    ...
] 

## Инкремент 13

Сделайте в таблице базы данных с сокращёнными URL уникальный индекс для поля с исходным URL. Это позволит избавиться от дублирующих записей в базе данных.
При попытке пользователя сократить уже имеющийся в базе URL через хендлеры POST / и POST /api/shorten сервис должен вернуть HTTP-статус 409 Conflict, а в теле ответа — уже имеющийся сокращённый URL в правильном для хендлера формате.
Стратегии реализации:
Чтобы не проверять наличие оригинального URL в базе данных отдельным запросом, можно воспользоваться конструкцией INSERT ... ON CONFLICT в PostgreSQL. Однако в этом случае придётся самостоятельно возвращать и проверять собственную ошибку.
Чтобы определить тип ошибки PostgreSQL, с которой завершился запрос, можно воспользоваться библиотекой github.com/jackc/pgerrcode, в частности pgerrcode.UniqueViolation. В таком случае нужно будет сделать дополнительный запрос к хранилищу, чтобы определить сокращённый вариант URL.

## Инкремент 14

Сделайте в таблице базы данных с сокращёнными URL дополнительное поле с флагом, указывающим на то, что URL должен считаться удалённым.
Далее добавьте в сервис новый асинхронный хендлер DELETE /api/user/urls, который принимает список идентификаторов сокращённых URL для удаления в формате:
[ "a", "b", "c", "d", ...] 
В случае успешного приёма запроса хендлер должен возвращать HTTP-статус 202 Accepted.
Фактический результат удаления может происходить позже — каким-либо образом оповещать пользователя об успешности или неуспешности не нужно.
Успешно удалить URL может пользователь, его создавший. При запросе удалённого URL с помощью хендлера GET /{id} нужно вернуть статус 410 Gone.
Совет:
Для эффективного проставления флага удаления в базе данных используйте множественное обновление (batch update).
Используйте паттерн fanIn для максимального наполнения буфера объектов обновления.


## Инкремент 15

Добавьте в свой проект бенчмарки, измеряющие скорость выполнения важнейших компонентов вашей системы.
Проведите анализ использования памяти вашим проектом, определите и исправьте неэффективные части кода по следующему алгоритму:
Используя профилировщик pprof, сохраните профиль потребления памяти вашим проектом в директорию profiles с именем base.pprof.
Изучите полученный профиль, определите и исправьте неэффективные части вашего кода.
Повторите пункт 1 и сохраните новый профиль потребления памяти в директорию profiles с именем result.pprof.
Проверьте результат внесённых изменений командой:
pprof -top -diff_base=profiles/base.pprof profiles/result.pprof 
В случае успешной оптимизации вы увидите в выводе командной строки результаты с отрицательными значениями, означающими уменьшение потребления ресурсов.
Внимание: к концу текущего спринта покрытие вашего кода тестами должно быть не менее 40%.

## Инкремент 16

Отформатируйте свой проект с помощью gofmt или goimports. Убедитесь, что все файлы проекта прошли форматирование.
Внимание: к концу текущего спринта покрытие вашего кода тестами должно быть не менее 40%.

## Инкремент 17

Добавьте к основным экспортированным методам и переменным (хендлерам, публичным структурам и интерфейсам) в вашем проекте документацию в формате godoc.
Добавьте примеры работы с эндпоинтами практического трека в формате example_test.go.
Покрытие вашего кода тестами на данный момент должно быть не менее 40%.

## Инкремент 18

Создайте свой multichecker, состоящий из:
стандартных статических анализаторов пакета golang.org/x/tools/go/analysis/passes;
всех анализаторов класса SA пакета staticcheck.io;
не менее одного анализатора остальных классов пакета staticcheck.io;
двух или более любых публичных анализаторов на ваш выбор.
Напишите и добавьте в multichecker собственный анализатор, запрещающий использовать прямой вызов os.Exit в функции main пакета main. При необходимости перепишите код своего проекта так, чтобы он удовлетворял данному анализатору.
Поместите анализатор в директорию cmd/staticlint вашего проекта. Добавьте документацию в формате godoc, подробно опишите в ней механизм запуска multichecker, а также каждый анализатор и его назначение.
Исходный код вашего проекта должен проходить статический анализ созданного multichecker.
Покрытие вашего кода тестами к концу спринта должно быть не менее 55%.


## Инкремент 19

Добавьте в пакет cmd/shortener (для трека «Сервис сокращения URL») или cmd/server и cmd/agent (для трека «Сервис сбора метрик и алертинга») глобальные переменные:
var buildVersion string,
var buildDate string,
var buildCommit string.
При старте приложения выводите в stdout сообщение в следующем формате:
Build version: <buildVersion> (или "N/A" при отсутствии значения)
Build date: <buildDate> (или "N/A" при отсутствии значения)
Build commit: <buildCommit> (или "N/A" при отсутствии значения) 
Покрытие вашего кода тестами на данный момент должно быть не менее 55%.


## Инкремент 20

Добавьте в свой код возможность включения HTTPS в веб-сервере. 
При передаче флага -s или переменной окружения ENABLE_HTTPS запускайте сервер с помощью метода http.ListenAndServeTLS или tls.Listen.


## Инкремент 21

Добавьте возможность конфигурации приложения с помощью файла в формате JSON. Нужно поддержать все действующие опции приложения. Имя файла конфигурации должно задаваться через флаг -c/-config  или переменную окружения CONFIG. Значения из файла конфигурации должны иметь меньший приоритет, чем флаги или переменные окружения. 
Формат файла:
{
    "server_address": "localhost:8080", // аналог переменной окружения SERVER_ADDRESS или флага -a
    "base_url": "http://localhost", // аналог переменной окружения BASE_URL или флага -b
    "file_storage_path": "/path/to/file.db", // аналог переменной окружения FILE_STORAGE_PATH или флага -f
    "database_dsn": "", // аналог переменной окружения DATABASE_DSN или флага -d
    "enable_https": true // аналог переменной окружения ENABLE_HTTPS или флага -s
} 

## Инкремент 22

Сервер должен штатно завершаться по сигналам: syscall.SIGTERM, syscall.SIGINT, syscall.SIGQUIT. 
Все необработанные запросы должны быть обработаны до конца, все несохранённые данные должны быть сохранены в хранилище.


## Инкремент 23

Добавьте в сервер новый эндпоинт GET /api/internal/stats, возвращающий в ответ объект:
{
  "urls": <int>, // количество сокращённых URL в сервисе
  "users": <int> // количество пользователей в сервисе
} 
Добавьте в конфигурационный JSON-файл HTTP-сервера поле trusted_subnet (тип string, переменная окружения TRUSTED_SUBNET, флаг -t), в которое можно передать строковое представление бесклассовой адресации (CIDR).
При запросе эндпоинта /api/internal/stats нужно проверять, что переданный в заголовке запроса X-Real-IP IP-адрес клиента входит в доверенную подсеть, в противном случае возвращать статус ответа 403 Forbidden.
При пустом значении переменной trusted_subnet доступ к эндпоинту должен быть запрещён для любого входящего запроса.
Задание для трека «Сервис сбора метрик и алертинга»
Добавьте в конфигурационный JSON-файл сервера поле trusted_subnet (тип string, переменная окружения TRUSTED_SUBNET, флаг -t), в которое можно передать строковое представление бесклассовой адресации (CIDR).
Добавьте в запрос агента заголовок X-Real-IP, в котором должен содержаться IP-адрес хоста агента.
При отправке метрик агентом серверу нужно проверять, что переданный в заголовке запроса X-Real-IP IP-адрес агента входит в доверенную подсеть, в противном случае возвращать статус ответа 403 Forbidden.
При пустом значении переменной trusted_subnet метрики должны обрабатываться сервером без дополнительных ограничений.



## Инкремент 24

Добавьте возможность делать запросы к вашему серверу по протоколу gRPC. Все хендлеры должны быть доступны по gRPC и функционировать настолько идентично уже имеющимся, насколько это возможно в рамках протокола. Поддержите все возможности конфигурации gRPC-сервера аналогично конфигурациям HTTP-сервера.
Совет: попробуйте сделать HTTP- и gRPC-хендлеры фасадами к общему коду с бизнес-логикой.
Задание для трека «Сервис сбора метрик и алертинга»
Добавьте возможность обмена данными между сервером и агентом по протоколу gRPC. Поддержите все возможности конфигурации gRPC-сервера и агента аналогично конфигурациям HTTP-сервера.
